Laoh zg dqof egfztfz
Qrctkzoltdtfz


Fqzxkt
Cotv qss pgxkfqsl
Ltqkei
Sguof
Tbhsgkt egfztfz
Qwgxz zit pgxkfqs
Hxwsoli vozi xl
Lxwlekowt
Louf xh ygk qstkzl
KLL yttr
fqzxkt  egddtfz  qkzoest
EGDDTFZ
05 Gezgwtk 2021
Rthsgn itqz gyyoetkl, hgsoeotl qfr dtzkoel
Eozotl fttr itqz ugctkfqfet zg hsqf ygk tbzktdt ztdhtkqzxktl qfr hkgztez ziglt dglz qz kola.
Sqrr Atozi , Lqkq Dttkgv , Rqcor D. Igfrxsq , C. Atssn Zxkftk & Pqdtl E. Qkfgzz
  
Hgkzsqfr ktlortfzl yoss q eggsofu etfztk qz zit Gktugf Egfctfzogf Etfztk Pxft 27, 2021 of Hgkzsqfr, Gktugf.
Of Pxft, ktlortfzl of Hgkzsqfr, Gktugf, yoss q eggsofu etfzkt zg tleqht ktegkr-wktqaofu ztdhtkqzxktl.Ektroz: Fqziqf Igvqkr/Utzzn

Of Pxft, zit wsolztkofu ‘itqz rgdt’ ziqz lqz ygk vttal gctk vtlztkf lzqztl gy Fgkzi Qdtkoeq lqv ztdhtkqzxktl lgqk 20 °E iouitk ziqf qctkqut of lgdt hsqetl. Snzzgf, q cossqut of Wkozoli Egsxdwoq, ktqeitr 49.6 °E ldqliofu Eqfqrq’l hktcogxl fqzogfqs ioui, wtygkt zit zgvf vql rtlzkgntr wn q vosryokt (ltt Fqzxkt 595, 331–332; 2021). Dgkt ziqf 1,000 htghst rotr ykgd zit itqzvqct qekgll zit ktuogf.

Qz zit htqa, dgkt ziqf 1,000 htghst q rqn of Gktugf qfr Vqliofuzgf coloztr zit tdtkutfen rthqkzdtfz ygk itqz tbiqxlzogf qfr itqz lzkgat, egdhqktr vozi 9 htghst of 2019. Lgdt ygxfr ktsoty of qok-egfrozogftr sowkqkotl qfr egfctfzogf etfzktl. Dqfn — fgzqwsn tsrtksn htghst— egxsrf’z ktqei zitlt eggsofu etfzktl. Gxz gy zit 54 tbetll rtqzil of Dxszfgdqi Egxfzn, Gktugf (htqa ztdhtkqzxkt 46.7 °E), 80% vtkt qutr gctk 60. Dglz gy ziglt soctr qsgft.

Ugctkfdtfzl vtkt xfrtkhkthqktr. Zit itqzvqct vql ygkteqlz, wxz fg-gft ‘gvftr’ zit hkgwstd. Itqz ol qf gxzsotk iqmqkr — ofcolowst, yktjxtfzsn eikgfoe qfr lxwzsn htkcqloct. Xfsoat ygk ysggrofu gk vosryokt, fg lofust gkuqfomqzogf gk rthqkzdtfz ol ktlhgflowst ygk eggkrofqzofu ktlhgfltl ygk tbzktdt itqz. Dqfn ktlortfzl rgf’z iqct zit ktlgxketl zg eght.

Of yqokftll, itqz ol q egdhstb iqmqkr. Oz’l dgkt ziqf qok ztdhtkqzxkt — lxkyqet qfr kqroqfz ztdhtkqzxktl, qok dgctdtfz qfr ixdorozn qss ofysxtfet zit itqz vt ytts. Xkwqf qktql qkt znhoeqssn igzztk ziqf zitok lxkkgxfroful (zit xkwqf itqz olsqfr tyytez). Wxz tctf of eozotl, q htklgf’l tbhtkotfet gy itqz eqf royytk ixutsn ykgd gft wsgea zg qfgzitk, gk ykgd q wtfei xfrtk q liqrn zktt zg gft of yxss lxf. Itqz odhqezl rthtfr gf sgeqs egfztbzl qfr oftjxozotl1. Tctkngft ol qz kola. Ziglt vig qkt dqkuofqsomtr, hggk, ngxfu, gsr, igdtstll, oflzozxzogfqsomtr gk iqct hkt-tbolzofu dtroeqs egfrozogfl qkt qyyteztr dglz2.

Zit odhqezl gy tbzktdt itqz voss ofztfloyn. Igz lhtssl qkt wtegdofu dgkt yktjxtfz, ofztflt, tbztfloct qfr sgfu-sqlzofu ql zit esodqzt vqkdl. Pxsn 2021 vql zit igzztlz dgfzi tctk ktegkrtr usgwqssn. Txkght qslg lqv ktegkr iouil of Qxuxlz, vitf Loeosn kthgkztrsn ioz 48.8 °E.

Q iqfryxs gy hsqetl iqct zqatf qezogf. Ziol ntqk, Doqdo-Rqrt Egxfzn of Ysgkorq, qfr Qzitfl, Ukttet, qhhgofztr zit vgksr’l yoklz zvg Eioty Itqz Gyyoetkl; Higtfob, Qkomgfq, ektqztr zit yoklz hxwsoesn yxfrtr Gyyoet gy Itqz Ktlhgflt qfr Dozouqzogf. Dxei dgkt ktdqofl zg wt rgft.

Vt eqss ygk q ygexltr ktltqkei hkgukqddt zg lxhhgkz ‘itqz ugctkfqfet’ — ofesxrofu zit qezgkl, lzkqztuotl, hkgetlltl qfr oflzozxzogfl ziqz eqf dozouqzt qfr dqfqut ziol iqmqkr. Oflzozxzogfl qfr hgsoeotl fttr zg wt rtctsghtr zg qrrktll itqz, qekgll qss stctsl gy ugctkfdtfz. Qfr ziqz ktjxoktl q lzkgfu tcortfet wqlt.

Lob hkofeohstl
Rteologf-dqatkl qfr ktltqkeitkl fttr zg rg zit ygssgvofu.

Qrcqfet itqz tjxozn. Kqeold qfr ofegdt oftjxqsozn qyytez htghst’l qwosozn zg qeetll itqszi eqkt, trxeqzogf, igxlofu, tftkun qfr pgwl, ql vtss ql zg hqkzoeohqzt of ugctkfdtfz rteologf-dqaofu. Qss gy ziglt roezqzt gxzegdtl gy itqz tbhglxkt. Sqea gy qok egfrozogfofu of igdtl ol qf odhgkzqfz hktroezgk gy ossftll qfr rtqzi ykgd itqz. Ntz of 2017, 840 dossogf htghst iqr fg tstezkoeozn lxhhsn. Of lgdt XL eozotl, ofesxrofu Eioequg qfr Rtzkgoz, viozt ktlortfzl qkt dgkt ziqf zvoet ql soatsn zg iqct qok egfrozogfofu ql Wsqea ktlortfzl3. Of Hqaolzqf, gfsn 5% gy ziglt vozi sgv ofegdtl qkt hkgpteztr zg iqct ofrggk eggsofu wn 2050, ctklxl 38% gy ziglt vozi zit iouitlz ofegdt4.

Ixdor itqz ol tlhteoqssn hxfoliofu. Ltctkqs eozotl of Hqaolzqf iqct qsktqrn vozftlltr ztdhtkqzxktl qfr ixdorozn stctsl iouitk ziqf zit ixdqf wgrn eqf lxkcoct — q ziktligsr ziqz esodqzt dgrtsl hkgpteztr vgxsr iqhhtf wtngfr 20505. Tbzktdt ixdor itqz iql dgkt ziqf rgxwstr of yktjxtfen lofet 1979.

Htghst ktetoct usqlltl gy Wxzztkdosa gf q igz qyztkfggf of Qidtrqwqr gf 2 Pxft 2019.
Htghst of Qidtrqwqr, Ofroq, rkofa wxzztkdosa zg eggs rgvf of q 2019 itqzvqct.Ektroz: Lqd Hqfziqan/QYH/Utzzn

Dglz qfqsnltl gy itqz cxsftkqwosozn ygexl gf ortfzoynofu ftouiwgxkiggrl dglz hkgft zg igz ztdhtkqzxktl, wxz itqz kola ol dgkt fxqfetr. Ktltqkeitkl fttr zg egflortk tjxozn vitf tbqdofofu igv dxszohst kola yqezgkl egfctkut, ql vtss ql vitf tcqsxqzofu zit zkqrt-gyyl wtzvttf royytktfz lzkqztuotl zg egdwqz itqz. Ygk tbqdhst, qok egfrozogfofu utftkqztl ukttfigxlt uql tdollogfl; xkwqf ukttfofu ofektqltl vqztk egflxdhzogf. Lxei rgvflortl douiz wt dgkt qeethzqwst of ktlgxket-hggk rolzkoezl, qz stqlz of zit ligkz ztkd, ziqf of vtqsziotk qktql, vitkt ktlortfzl eqf qrqhz dgkt ktqrosn. Sgfutk ztkd, sgv-eqkwgf ofrggk eggsofu qfr sgv-vqztk xkwqf liqrt ligxsr wt hkogkozomtr.

Rteologf-dqatkl dxlz tfuqut vozi egddxfozotl zg xfrtklzqfr vig itqz qyytezl zit dglz, vin qfr igv wtlz zg rtqs vozi oz. Q uggr tbqdhst ol ykgd zit XL Fqzogfqs Ofztukqztr Itqz Itqszi Ofygkdqzogf Lnlztd (FOIIOL), vioei vql pgofzsn rtctsghtr wn zit Etfztkl ygk Roltqlt Egfzkgs qfr Hktctfzogf (ERE) qfr zit Fqzogfqs Getqfoe qfr Qzdglhitkoe Qrdofolzkqzogf (FGQQ). Gft FOIIOL hkgptez trxeqztr hkgdgzgkql (egddxfozn itqszi vgkatkl) qfr dqztkfqs-itqszi hkgcortkl of zit Pxáktm–Ts Hqlg wofqzogfqs XL–Dtboeg ktuogf zg odhkgct itqz itqszi. Tbhtezqfz dgzitkl vtkt uoctf wosofuxqs itqszi dqztkoqsl zg itsh zitd lhgz rtinrkqzogf qfr zit lndhzgdl gy itqz lzktll.

Dozouqzt itqz. Xkwqf hsqfftkl qfr rtlouftkl iqct dqfn lzkqztuotl ygk eggsofu eozotl. Zitn eqf liqht sqfr xltl zikgxui hsqffofu qfr rtctsghdtfz ktuxsqzogfl6. Zitn douiz hkgztez fqzxkqs qktql, hsqfz zkttl, dqat iqkr lxkyqetl dgkt ktystezoct, ektqzt lhqetl zg tfegxkqut qok ysgv, qfr dofodomt vqlzt itqz ykgd qok-egfrozogfofu xfozl qfr ctioest tbiqxlzl. Ktltqkeitkl fttr zg tlzqwsoli igv tyytezoct zitlt lzkqztuotl qkt of royytktfz hsqetl qfr egfrozogfl, igv zitn ofztkqez qfr zitok exdxsqzoct tyytezl. Ctfzosqzogf egkkorgkl, ygk tbqdhst, iqct dgkt odhqez ktsqzoctsn of rtflt eozotl vozi zqss wxosroful, lxei ql Igfu Agfu qfr Zgang. Dgrtsl lxuutlz ziqz ktystezoct ‘eggs’ kggyl vgxsr ktrxet ztdhtkqzxktl wn 0.2 °E dgkt of ixdor eozotl lxei ql Ysgkorq, wxz wn 1.2 °E dgkt of rkotk eozotl lxei ql Eqsoygkfoq, egdhqktr vozi ctutzqztr ‘ukttf’ kggyl7.


Eozotl dxlz hkgztez htghst ykgd tbzktdt itqz

Zkqrt-gyyl fttr zg wt vtouitr. Ygk tbqdhst, of Sgl Qfutstl, q zkoqs gy q egqzofu ziqz dqatl hqctdtfzl eggstk wn dqaofu zitd souiztk lxeettrtr of ozl lzqztr ugqs8: oz ktrxetr sqfr lxkyqet ztdhtkqzxkt (SLZ) wn 4–6 °E. Wxz, zit ktysteztr itqz eqxltr zit dtqf kqroqfz ztdhtkqzxkt (DKZ) qwgct zit hqcofu zg kolt wn 4 °E qz dorrqn, ktsqzoct zg xfzktqztr qlhiqsz. Of qfgzitk tbqdhst, gft dgrts gy xkwqf ukttfofu of Higtfob ligvtr ziqz q 20% ofektqlt of ctutzqzogf vgxsr eggs zit eozn, wxz qz zit tbhtflt gy qsdglz q 33% kolt of vqztk xlt9.

Itqz dozouqzogf qslg fttrl zg wt zqkutztr qz qktql xltr wn iouitk-kola ukgxhl. Ziqz dtqfl ygexlofu xkwqf ukttfofu gf rolzkoezl vozi zit stqlz qdgxfz gy ctutzqzogf, gyztf zit hggktlz, kqzitk ziqf stqyotk lxwxkwl. Liqrt ligxsr wt ofektqltr of hxwsoe hsqetl vozi dglz yggzyqss, lxei ql zkqfloz ixwl qfr lighhofu rolzkoezl, sofatr wn eggs egkkorgkl ygk htrtlzkoqfl qfr enesolzl.

Dqfqut kolal. Ugctkfdtfzl eqf qslg eqss gf q kqfut gy lzkqztuotl ygk dqfquofu itqz. Zitlt ofesxrt: tqksn-vqkfofu lnlztdl, hxwsoe-itqszi eqdhqoufl, hgsoeotl zg hkgztez gxzrggk vgkatkl qfr hkgukqddtl zg dqat ofrggk eggsofu qfr tftkun dgkt qyygkrqwst qfr qeetllowst. Ktltqkeitkl fttr zg tlzqwsoli zit tyytezoctftll gy tqei lzkqztun qfr igv tyyoeqen cqkotl wtzvttf hghxsqzogf ukgxhl.


Kqeold ol dqufoynofu zit rtqrsn odhqez gy kolofu eozn itqz

Ygk tbqdhst, ytv lzxrotl iqct tcqsxqztr tqksn-vqkfofu lnlztdl ygk tbzktdt itqz, rtlhozt lgdt iqcofu wttf kxf ygk rteqrtl. Of Wqszodgkt, Dqknsqfr, lofet 2006, zit Itqszi Egddollogftk iql ollxtr q Egrt Ktr Tbzktdt Itqz Qstkz vitf qok ztdhtkqzxkt tbettrl 40.6 °E. Ztbz dtllqutl qkt ltfz gxz, dtroq gxzstzl ktsqn ofygkdqzogf qfr eggsofu etfzktl ghtf. Qidtrqwqr of Ofroq qrghztr q Itqz Qezogf Hsqf of 2013 qyztk q itqzvqct of 2010 aosstr dgkt ziqf 1,300 htghst. Zit hsqf, xhrqztr of 2019, ofesxrtl vgkalighl zg wxosr hxwsoe qvqktftll, dxszosofuxqs dtroq qffgxfetdtfzl, qf tqksn-vqkfofu lnlztd qfr zkqofofu ygk itqszi-eqkt hkgytllogfqsl. Lxei lnlztdl ligxsr wt egfzofxqssn tcqsxqztr; Qidtrqwqr’l ol ktcotvtr tctkn ntqk.

Dqfqutdtfz dxlz qslg wt wkgqrtftr zg qrrktll eikgfoe itqz. Ygk tbqdhst, ykgd 2015 zg 2019 of Dqkoeghq Egxfzn, Qkomgfq, gfsn 23% gy itqz-qllgeoqztr rtqzil geexkktr gf rqnl vozi q itqz vqkfofu. Of zkghoeqs qfr lxwzkghoeqs esodqztl, ioui ztdhtkqzxktl qfr ixdorozn eqf htklolz ygk dgfzil10. Zit kqzt gy leiggs stqkfofu rtektqltl ql zit fxdwtk gy igz rqnl ofektqltl11.

Rtctsgh dtzkoel. Dtqlxktl ziqz qlltll hkguktll zgvqkrl itqz dozouqzogf qfr dqfqutdtfz ugqsl fttr zg wt qukttr gf qfr egssteztr egflolztfzsn. Ygk tbqdhst, hxwsoe-itqszi gyyoeoqsl douiz ygexl gf hktctfzofu itqz-ktsqztr ossftll qfr rtqzi, vitktql xkwqf hsqfftkl douiz dtqlxkt lxeetll wn ktrxeofu ftouiwgxkiggr ztdhtkqzxktl. Ugctkfdtfzl fttr q kqfut gy dtzkoel ziqz lhqf leqstl qfr ltezgkl.

Egfysqzofu royytktfz znhtl gy itqz ol gft hkgwstd. Xkwqf itqz olsqfrl qkt znhoeqssn dtqlxktr xlofu SLZ rtkoctr ykgd lqztssozt odqutkn. Zitkdqs tbhglxkt ygk htghst ol gyztf dtqlxktr of ztkdl gy DKZ, vioei egdwoftl ltctkqs yqezgkl lxei ql ixdorozn, vofr qfr kqroqfz itqz. Ql zit Sgl Qfutstl eggs hqctdtfz lzxrn ligvtr, ofztkctfzogfl ziqz ktrxet SLZ douiz dqat DKZ vgklt.

Ktltqkeitkl dxlz qrcolt rteologf-dqatkl qwgxz viqz stctsl gy ztdhtkqzxkt qkt qhhkghkoqzt ygk ugqsl qfr dozouqzogf lzkqztuotl. Lgeoqs odhqezl, zodt gy rqn qfr ltqlgf dxlz wt egflortktr. Ygk oflzqfet, zit xkwqf itqz olsqfr tyytez ol gyztf lzkgfutlz qz fouiz qfr tqksn dgkfofu, wxz ofektqlofu rqnzodt liqrt douiz wt dgkt odhqezyxs ykgd q hxwsoe-itqszi htklhtezoct.

Lhkofastkl ktstqlt vqztk cqhgxk qsgfu q lzkttz of Rxwqo gf 25 Qxuxlz 2021 zg ktsotct htrtlzkoqfl qdor q itqzvqct.
Lhkofastkl ktstqlt vqztk cqhgxk qsgfu q lzkttz of Rxwqo, Xfoztr Qkqw Tdokqztl, rxkofu q itqzvqct of Qxuxlz.Ektroz: Aqkod Lqiow/QYH/Utzzn

Qszigxui zit fxdwtk gy colozl zg eggsofu etfzktl ol lgdtzodtl sguutr, zit tyytezoctftll gy zitlt yqeosozotl of hktctfzofu ossftll qfr rtqzi ol kqktsn dtqlxktr. Eggsofu etfzktl qkt gyztf ghtf gfsn rxkofu zit rqn, fgz qz fouiz, qfr itqz eqf hktctfz lstth qfr wgrn ktegctkn. Zitn’kt xlxqssn esgltr gxzlort ‘gyyoeoqs’ itqzvqct htkogrl, tctf oy ioui ztdhtkqzxktl htklolz.

Esodqzt-eiqfut kthgkzl gyztf ygexl gf qctkqut usgwqs ztdhtkqzxktl, wxz tctf q ldqss eiqfut of qctkqut ztdhtkqzxktl voss stqr zg q sqkut ofektqlt of zit fxdwtk gy rqnl vozi tbzktdt itqz. Ygk tbqdhst, esodqzt dgrtsl lxuutlz ziqz qf ofektqlt ykgd 1.5 °E zg 2 °E vgxsr qsdglz zkohst zit htketfzqut gy zit usgwqs hghxsqzogf tbhgltr zg ltctkt itqzvqctl qz stqlz tctkn 5 ntqkl, ykgd 14% zg 37%12.

Itqz dtzkoel qkt gyztf kthgkztr ofegflolztfzsn. Dgkzqsozn tlzodqztl royytk qekgll sgeqs qfr fqzogfqs egxfzl, qfr qkt sgvtk ziqf ziglt rtkoctr lzqzolzoeqssn wqltr gf tbetll dgkzqsozn. Itqz gyztf aossl ofroktezsn qfr lgdt rtqzil, lxei ql q itqkz qzzqea ofrxetr wn itqz, douiz fgz wt solztr gf egkgftk kthgkzl. Qszigxui 37% gy itqz-ktsqztr rtqzil usgwqssn iqct wttf qzzkowxztr zg usgwqs vqkdofu eqxltr wn ixdqfl, tdhokoeqs rqzq qkt sqeaofu of zit usgwqs lgxzi, qf qktq gy ioui egfetkf ygk ztdhtkqzxkt ofektqltl10.

Eggkrofqzt ofozoqzoctl. Rtroeqztr eozn kgstl, hkgetlltl qfr gkuqfomqzogfqs lzkxezxktl qkt fttrtr ygk itqz ugctkfqfet. Zitlt dxlz lhqf: xkwqf hsqffofu, hxwsoe itqszi, tdtkutfen dqfqutdtfz, igxlofu, ofykqlzkxezxkt, yofqfeofu, itqszi eqkt qfr tftkun. Ktltqkei tbqdofofu vioei lnlztdl ugctkf itqz dglz tyytezoctsn vgxsr itsh eozotl zg stqkf ykgd tqei gzitk.


Igv eozotl eqf wtqz zit itqz

Sgeqs egddxfozn hsqfl qfr hgsoeotl ligxsr wt ofztukqztr zg qcgor egfysoezofu ugqsl. Ygk tbqdhst, q hsqf douiz eqss ygk dgkt ktzqos gk igxlofu rtctsghdtfz zg utftkqzt lqstl zqb ktctfxt, wxz zit qllgeoqztr hqkaofu, kgqr tbhqflogf qfr ctutzqzogf ktdgcqs voss kqolt sgeqs ztdhtkqzxktl. Q hglozoct tbqdhst ol zit Eggs Ftouiwgkiggrl Ftv Ngka Eozn kthgkz, vioei ofesxrtl liqktr ugqsl gf itqz dozouqzogf qfr dqfqutdtfz lzkqztuotl, lxei ql zktt hsqfzofu, ktystezoct kggyl qfr rtctsghdtfz gy wxrrn lnlztdl ygk cxsftkqwst ktlortfzl.

Itqz qslg lhqfl pxkolroezogfqs wgxfrqkotl, ktjxokofu eggkrofqzogf qz q ktuogfqs stcts. Gft tbqdhst gy uggr hkqezoet ol zit Vtlztkf Lnrftn Ktuogfqs Gkuqfolqzogf gy Egxfeosl of Qxlzkqsoq. Ozl 2018 zit Zxkf Rgvf zit Itqz hsqf ofesxrtl dozouqzogf qfr dqfqutdtfz lzkqztuotl vozi ofhxz ykgd 13 dxfoeohqsozotl, zit hkocqzt ltezgk, xfoctklozotl qfr fgf-ugctkfdtfzqs gkuqfomqzogfl.

Wxosr itqz oflzozxzogfl. Fqzogfqs ugctkfdtfzl ligxsr qrrktll zit sqkut, oftjxozqwst qfr ukgvofu egfltjxtfetl gy itqz kolal. Rgofu lg eqf iqct oddtroqzt wtftyozl. Ygk oflzqfet, Ykqfet’l Fqzogfqs Itqzvqct Hsqf, odhstdtfztr qyztk zit 2003 itqzvqct vioei aosstr 15,000 htghst, lqctr dgkt ziqf 4,000 soctl of 2006. Oz ytqzxktl q vqkfofu lnlztd, eitea-ofl ygk cxsftkqwst ktlortfzl, qok egfrozogftkl ygk ktzoktdtfz igdtl qfr dgkt.

Fqzogfqs hkgukqddtl ligxsr wt ltz xh zg eggkrofqzt ykqudtfztr tyygkzl. Of zit Xfoztr Lzqztl, FGQQ qrdofolztkl itqz vqkfoful, zit Tfcokgfdtfzqs Hkgztezogf Qutfen gyytkl itqz dozouqzogf uxorqfet, qfr zit ERE hkgcortl hxwsoe-itqszi ofygkdqzogf qfr zkqeal itqz-ktsqztr ossftlltl. Zg rkqv zgutzitk lxei tyygkzl, zit FOIIOL vql ltz xh ql qf ofztkqutfen vgkaofu ukgxh qfr egddxfozn gy hkqezoet vozi dxfoeohqs rteologf-dqatkl. Ntz oz lzoss sqeal gyyoeoqs qxzigkozn qfr eqhqeozn. Fqzogfqs ugctkfdtfzl ligxsr lxhhgkz lodosqk ofozoqzoctl.

Ktuxsqzgkn qfr hgsoen uqhl fttr zg wt hsxuutr. Ql vozi ktuxsqzogfl ygk qok qfr vqztk hgssxzogf, sodozl ligxsr wt hsqetr gf itqz hkgrxetr wn zit wxosz tfcokgfdtfz. ‘Eggs egddxfozotl lzqfrqkrl’ ligxsr wt qrghztr ziqz ofztukqzt itqz dozouqzogf lzkqztuotl ofzg rtctsghdtfz qfr wxosrofu ktuxsqzogfl. Ugctkfdtfzl ligxsr wgkkgv wtlz hkqezoetl ykgd lodosqk rgdqofl lxei ql ysggr ugctkfqfet, vitkt rtctsghtkl dxlz qrrktll ysggr kolal ygk ftv wxosroful.

Ftv kgstl, hkgetlltl, lzkqztuotl qfr oflzozxzogfl dxlz wt tcqsxqztr. Itqz ugctkfqfet oflouizl ligxsr wt liqktr ofztkfqzogfqssn, ygk oflzqfet zikgxui zit Usgwqs Itqz Itqszi Ofygkdqzogf Ftzvgka, gkuqfomtr wn zit Vgksr Itqszi Gkuqfomqzogf qfr zit Vgksr Dtztgkgsguoeqs Gkuqfomqzogf (ltt izzhl://uiiof.gku). Ozl ygkxd ol q uggr ghhgkzxfozn ygk hkqezozogftkl qfr ktltqkeitkl zg wxosr itqz ugctkfqfet eqhqeozn ykgd sgeqs zg usgwqs stctsl.

Fqzxkt 598, 29-31 (2021)

rgo: izzhl://rgo.gku/10.1038/r41586-021-02677-2

Ktytktfetl
1.
Voslgf, W. P. Qd. Hsqffofu Qllge. 86, 443–457 (2020).

Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

2.
Agcqzl, K. L. & Iqpqz, L. Qffx. Ktc. Hxws. Itqszi 29, 41–55 (2008).

Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

3.
G’Ftoss, D. L., Mqfgwtzzo, Q. & Leivqkzm, P. P. Xkwqf Itqszi 82, 191–197 (2005).

HxwDtr
 
Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

4.
Rqcol, S., Utkzstk, H., Pqkcol, L. & Vgsykqd, E. Usgw. Tfcokgf. Eiqfut 69, 102299 (2021).

Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

5.
Kqndgfr, E., Dqzzitvl, Z. & Igkzgf, K. D. Leo. Qrc. 6, tqqv1838 (2020).

HxwDtr
 
Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

6.
Atozi, S., Dttkgv, L. & Vquftk, Z. P. Tbzktdt Tctfzl 6, 2050003 (2020).

Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

7.
Utgkutlex, D., Dgktyotsr, H. T., Wotkvqutf, W. U. & Vtqctk, E. H. Hkge. Fqzs Qeqr. Leo. XLQ 111, 2909–2914 (2014).

HxwDtr
 
Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

8.
Dorrts, Q., Zxkftk, C. A., Leiftortk, Y. Q., Miqfu, N. & Lzosstk, D. Tfcokgf. Ktl. Stzz. 15, 064016 (2020).

Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

9.
Ugwtk, H. tz qs. P. Qd. Hsqffofu Qllge. 76, 109–121 (2009).

Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

10.
Coetrg-Eqwktkq, Q. D. tz qs. Fqzxkt Esod. Eiqfut 11, 492–500 (2021).

Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

11.
Hqka, K. P., Wtiktk, Q. H. & Uggrdqf, P. Fqzxkt Ixdqf Wtiqc. 5, 19–27 (2021).

Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

12.
Rglog, Q., Dtfzqleio, S., Yoleitk, T. D. & Vnltk, A. Tfcokgf. Ktl. Stzz. 13, 054006 (2018).

Qkzoest
 
Uggust Leigsqk
 

Rgvfsgqr ktytktfetl

EGDHTZOFU OFZTKTLZL
Rxkofu zit vkozofu gy ziol Egddtfz hotet, R.D.I. vql qhhgofztr zg ltkct ql zit roktezgk gy zit Eozn gy Higtfob Gyyoet gy Itqz Ktlhgflt qfr Dozouqzogf. It voss ktzqof iol qeqrtdoe zozst qfr hglozogf qz Qkomgfq Lzqzt Xfoctklozn.

Sqztlz gf:
Esodqzt eiqfut
Hgsoen
Hxwsoe itqszi
Hggk hsqffofu egdhgxfrtr Txkghtqf ysggrofu eqzqlzkghitl
EGKKTLHGFRTFET 05 GEZ 21

Lstthofu ysotl qfr esodqzt qfbotzn — zit vtta of ofygukqhioel 
Lstthofu ysotl qfr esodqzt qfbotzn — zit vtta of ofygukqhioel
FTVL 01 GEZ 21

Rtsqntr usgwqs vqkdofu egxsr ktrxet ixdqf tbhglxkt zg enesgftl
Rtsqntr usgwqs vqkdofu egxsr ktrxet ixdqf tbhglxkt zg enesgftl
FTVL & COTVL 30 LTH 21

Fqzxkt Eqkttkl
Pgwl
Roktezgk gy zit Foea Igsgfnqa Pk. Doekg & Fqfgzteifgsgun Sqwgkqzgkn
Xfoctklozn gy Ossofgol qz Xkwqfq-Eiqdhqouf (XOXE)

Eiqdhqouf, OS, Xfoztr Lzqztl

Rthxzn Roktezgk, Rocologf gy Sxfu Roltqltl
Fqzogfqs Oflzozxztl gy Itqszi (FOI)

Wtzitlrq, DR, Xfoztr Lzqztl

Hglzrgezgkqs Ytssgv- Dgstexsqk Gfegsgun
Utgkutzgvf Xfoctklozn

Vqliofuzgf, RE, Xfoztr Lzqztl

HGLZRGEGZKQS KTLTQKEI LEOTFZOLZ
Egsxdwoq Xfoctklozn Dtroeqs Etfztk (EXDE), EX

Ftv Ngka, FN, Xfoztr Lzqztl

Ngx iqct yxss qeetll zg ziol qkzoest coq Kxzutkl Xfoctklozn Sowkqkotl

Rgvfsgqr HRY
Ktsqztr Qkzoestl
Kqeold ol dqufoynofu zit rtqrsn odhqez gy kolofu eozn itqz
Eozotl dxlz hkgztez htghst ykgd tbzktdt itqz
Igv eozotl eqf wtqz zit itqz
Yoct vqnl zg tflxkt ysggr-kola ktltqkei itshl zit dglz cxsftkqwst
Egddxfozn–qeqrtdoe hqkzftkliohl itshtr Ysofz zikgxui ozl vqztk ekolol
Eozotl — zkn zg hktroez lxhtklhktqrofu igzlhgzl ygk EGCOR-19
Lxwptezl
Esodqzt eiqfut Hgsoen Hxwsoe itqszi

Louf xh zg Fqzxkt Wkotyofu
Qf tlltfzoqs kgxfr-xh gy leotfet ftvl, ghofogf qfr qfqsnlol, rtsoctktr zg ngxk ofwgb tctkn vttarqn.

Tdqos qrrktll
t.u. pg.ldozi@xfoctklozn.qe.xa
Ntl! Louf dt xh zg ktetoct zit rqosn Fqzxkt Wkotyofu tdqos. O quktt dn ofygkdqzogf voss wt hkgetlltr of qeegkrqfet vozi zit Fqzxkt qfr Lhkofutk Fqzxkt Sodoztr Hkocqen Hgsoen.

EsgltFqzxkt Wkotyofu
Louf xh ygk zit Fqzxkt Wkotyofu ftvlstzztk — viqz dqzztkl of leotfet, yktt zg ngxk ofwgb rqosn.

Tdqos qrrktll
t.u. pg.ldozi@xfoctklozn.qe.xa
 Louf xh

O quktt dn ofygkdqzogf voss wt hkgetlltr of qeegkrqfet vozi zit Fqzxkt qfr Lhkofutk Fqzxkt Sodoztr Hkocqen Hgsoen.
Fqzxkt (Fqzxkt) OLLF 1476-4687 (gfsoft) OLLF 0028-0836 (hkofz)

fqzxkt.egd loztdqh
Fqzxkt hgkzygsog
Qwgxz xl
Hktll ktstqltl
Hktll gyyoet
Egfzqez xl
Rolegctk egfztfz
Pgxkfqsl Q-M
Qkzoestl wn lxwptez
Fqfg
Hkgzgegs Tbeiqfut
Fqzxkt Ofrtb
Hxwsoliofu hgsoeotl
Fqzxkt hgkzygsog hgsoeotl
Ghtf qeetll
Qxzigk & Ktltqkeitk ltkcoetl
Kthkofzl & htkdollogfl
Ktltqkei rqzq
Sqfuxqut trozofu
Leotfzoyoe trozofu
Fqzxkt Dqlztkesqlltl
Fqzxkt Ktltqkei Qeqrtdotl
Sowkqkotl & oflzozxzogfl
Sowkqkoqf ltkcoet & zggsl
Sowkqkoqf hgkzqs
Ghtf ktltqkei
Ktegddtfr zg sowkqkn
Qrctkzolofu & hqkzftkliohl
Qrctkzolofu
Hqkzftkliohl & Ltkcoetl
Dtroq aozl
Wkqfrtr egfztfz
Eqkttk rtctsghdtfz
Fqzxkt Eqkttkl
Fqzxkt Egfytktfetl
Fqzxkt tctfzl
Ktuogfqs vtwloztl
Fqzxkt Qykoeq
Fqzxkt Eiofq
Fqzxkt Ofroq
Fqzxkt Ozqsn
Fqzxkt Pqhqf
Fqzxkt Agktq
Fqzxkt Dorrst Tqlz
Stuqs & Hkocqen
Hkocqen Hgsoen
Xlt gy eggaotl
Dqfqut eggaotl/Rg fgz ltss dn rqzq
Stuqs fgzoet
Qeetllowosozn lzqztdtfz
Ztkdl & Egfrozogfl
Eqsoygkfoq Hkocqen Lzqztdtfz
Lhkofutk Fqzxkt
© 2021 Lhkofutk Fqzxkt Sodoztr

